---
categories:
  - book
keywords:
  - book
  - note
  - startup
  - company
comments: true
date: 2022-04-03T12:00:00+08:00
title: "[讀書筆記]一人公司：為什麼小而美是未來企業發展的趨勢"
url: /2022/04/03/note-company-of-one/
images:
  - /images/2022-04-03/note-company-of-one.png
---

## 書本資訊

- 書名：一人公司：為什麼小而美是未來企業發展的趨勢
- 原名：COMPANY OF ONE: WHY STAYING SMALL IS THE NEXT BIG THING FOR BUSINESS
- ISBN：9789573285892
- 作者：Paul Jarvis (保羅．賈維斯)

**一人公司起步的思維與挑戰**的實作，主要講述三大主題：

1. 開創一人公司
2. 定位一人公司
3. 維持一人公司

可以參考 [[讀書筆記]一人公司起步的思維與挑戰](/2022/03/27/note-everything-i-know/)

## 筆記

### 一人公司的價值觀

- 是一種精神，每個人都是一間公司

- 符合傳統創業家的定義：利用系統、自動化，以及流程來建立長期事業

- 是質疑成長的企業

- 如果你是一人公司，你的思維是圍繞著你的生活

- Rich life over riches -> 一個豐富的生活，勝過很多錢

### 一人公司的特徵

1. 彈性：接受現實、適應壓力

2. 自主：擁有自主權與掌控權

3. 快速：減少工作時數，安排工作的優先順序

4. 簡單：業務單純化

### 關於領導能力

一人公司確實需要領導能力，因為你需要成功推銷你的服務或是產品，並與客戶維繫關係。

作者提到領袖魅力的 X-factor，任何人都可以後天經過訓練成為一名領導人。一名優秀的領導者通常也是優秀的通才，可以先從專業化開始，然後根據需求再增加輔助與互補的技能：

- 對他人心理的理解力

- 溝通能力

- 專注力：巧妙說不，「說不」是一種實際可行的策略

- 決斷力：制定決策會造成心理上的負擔與消耗，所以把大的、有壓力的決策縮減為更小、更容易消化的決策，就能以更有智慧、更少壓力的方式選擇方向

避免成為工作狂。即使是一人公司，也不應該試圖自己做每件事，或獨自處理所有事。即使為自己工作，也不代表你要自己做事。另外，當人們感謝他們的承包商、員工以及同事時，這些被感謝的人會更投入工作中，生產效率也會更好。即便是表達小小的感恩也很有效，例如感謝的電子郵件或公開表揚。

### 開創一人公司

作者認為應該在開始一人公司之前先思考：我想要什麼樣的生活？我要如何度過我的日子？還有要意識到一點 —— 為自己工作不一定代表靠自己工作。

作者認為一人公司應該要質疑成長，而企業起步時追求成長的的四個理由：

- 通貨膨脹：成本最終都會提高，提高利潤以超過通膨成長的速度

- 投資者：因為投資者追求的就是回報

- 客戶流失率：找新客戶來彌補流失的客戶，但找新客戶的成本通常是維持舊客戶的 5 倍

- 自我價值感：社會會給更多的權力與尊重

質疑成長，但不是否定成長，只要成長的目的跟你的整體目標一致。作者舉原子習慣(Atomic Habits)的作者詹姆士・克利爾(James Clear)的規則作為例子：
> 詹姆士・克利爾的規則
> - 產品幾乎不用花時間管理
> - 對提供的所有東西收取一次性費用

如果成長不是目標，那麼目標是什麼？質疑成長不等於保持不變。一間不成長的企業也需要不斷地學習、適應以及磨練。把成長視為「目標」與把成長視為「因為銷售好產品而獲得利潤的直接成果」是兩個截然不同的。把成長視為目標，可能會變得短視；以利潤為導向帶來成長，才會變得更好。

#### 最小可行性產品(Minimum Viable Product)

做你現在能達成的事。從小規模開始，並以**利潤**為基礎，衡量有意義的成長。你不可能經營一間賺不了錢的企業，所以最初專心為自己創造可以營利的一人公司才是當務之急。

先理出想法的最小版本，然後找到能夠快速實現的方法。自動化可以之後再做、擴大規模可以之後再做，只需要關注能試水溫的地方，然後注意是什麼原因，接觸的人變成了客戶。最重要的是：該如何協助客戶達到目的？因為客戶不會在乎你是否有賺錢。

空有想法是毫無價值的，你可以透過教學建立權威，作者舉了許多例子都是從免費分享教學開始建立自己的品牌口碑，而獲得客戶，而這些客戶也會帶來更多客戶。以作者自己為例，作者提供的免費服務不會是為期一個月的工作，或是重新設計他們的整體網站，而是：

- 只需透過電子郵件與聊天就能做到的

- 免費諮詢

- 專案的工作階段路徑圖(roadmap)

如果你的想法需要大量資金、時間或資源才能開始，那麼你可能想得太大、太早了。把它縮小到現在就可以做的事情，以便宜又快速的方式，然後重複進行。

#### 關於熱情

目標與**熱情**是完全不一樣的兩件事。目標來自一間公司或來自企業所有者保持的一套核心價值觀，也就是與客戶共享的目標。熱情則是來自於我們認為自己喜歡做某件事情的一時衝動。多數商業人士選擇投入更充滿**熱情**的工作生活時：

1. 他們在投入之前就對他們所做的事情很熟練

2. 他們在攀登巔峰前，能夠先跨出一小步，而不是突然改變

芭芭拉・柯克蘭(Barbara Corcoran)說：她不會跟隨熱情，熱情是在努力工作後才產生的結果。當你專心的解決問題或做出改變時，熱情可能也會隨之而來。成為工匠，精進技能，為公司與客戶帶來更多價值。

> 追隨你的熱情，是不負責的商業建議

#### 單一任務處理

一人公司需要很擅長「單一任務處理」(single-tasking)，在一段時間內不分心的做一件事。好處有：

- 專注於正確的任務

- 更快完成任務

- 壓力更少

人類很容易因為一天內沒有完成足夠的工作而精神上自責，但這可能是時間被分配的太過零碎。越忙就越難去思考，人類的專注力在每週 55 小時候會急劇下降，增加更長的時間並不會有成效。工作狂的社會榮譽勳章並不會有任何回報，只有炫耀的權利。應該要懂得更快、更有效率地完成工作。

更多不代表更好([貪多症 The disease of more](https://markmanson.net/disease-of-more))

作者認為忙碌的時間表也應該受到質疑，為具體的時間表確定何謂「足夠」，然後毫不留情地堅持並維護。

#### 幫助客戶成功

把所有客戶都當作唯一的客戶：如果你為你的客戶提供良好服務，他們會反過來成為你公司的品牌推銷者。

擁有守信文化的企業會更賺錢 —— 對客戶做出更少且更好的承諾，並持續追蹤公司做出的承諾。是的，你只需要做到你承諾要做的事。

透過私人接觸、建立互惠關係，用心對待客戶讓客戶覺得自己非常重要，而達到超乎客戶期望的水準，作者提到的例子：

- [CD Baby](https://cdbaby.com/) 規定在 07:00 - 22:00  要在鈴聲響起兩聲內接起支援來電

- [Basecamp](https://basecamp.com/) 試圖在 15 分鐘內回復支援請求

> 客戶不在乎你的企業是否盈利 — 但如果你幫助他們獲利，他們就永遠不會離開你。當問題發生時，你必須承認自己的錯誤。

#### 一人公司所需要的三種資本

1. 金融資本：盡可能以小規模創業，以便快速實現利潤

2. 人力資本：為企業帶來的價值

3. 社會資本(social capital)：市場或受眾如何看待你的產品的價值
